# [Bockchain] 블록체인이란? [EP 01]

현존하는 시스템이 가지는 문제점

1. 중고차 거래

   딜러들에게 높은 중간 수수료

   판매를 유도하기 위해 의도적으로 주행거리 조작, 허위 정보 게시

   중고차 정보를 공개하는 주체가 중고차 판매자이기 때문에 구매자가 정확하고 분별력있는 정보를 얻기 어렵다.

2. 학위 위조 문제

   구직 활동을 위해 제출한 학위증이 진짜인지 학교에 직접 문의 해야 한다.

   학위가 개인 정보로 보호되기 때문에 확인하기 어렵다.(특히 해외인 경우 더 어렵다.)

   까다롭고 시간이 많이 소요되니, 학위 위조하는 사례가 많이 있다.

   학생들이 학위증을 얻는 것도, 기업들이 확인하기 너무 불편

3. 문서 관리의 불편함

   종이 문서로 계약이 이루어지는 경우가 많다.

   분실 위험, 위조 가능성, 해당 문서 파기할 수 있으니 신뢰하기 어렵다.

4. 해외 송금 절차

   국가 별로 통화단위가 다르고 송금 절차가 매우 복잡하다.

   중계 은행, 지급 은행을 거쳐야 한다. 이 과정에서 송금 수수료, 전신료, 중계 수수료 등이 포함되어 높은 수수료를 지불

   온라인 뱅킹 해외 송금도 마찬가지로 높은 수수료 발생, 일반적으로 하루 이상의 영업일이 소요!



위 문제들을 블럭체인으로 해결 가능!

블록체인이란?

블록체인은 관리 대상 데이터를 '블록'이라고 하는 자료 구조에 저장하여 체인의 형태를 이룬 것으로, 데이터를 분산 데이터 환경에 저장함으로써 누구라도 임의로 수정할 수 없고 누구나 변경의 결과를 열람할 수 있도록 하는 분산컴퓨팅 기반의 원장 관리 기술입니다

블록체인의 용어에 대해 간단히 설명 드리면 분산 원장이란 모든 거래 참여자가 거래 장부를 각각 소유하고 이를 분산하여 갖고 있는 것을 말합니다

이때 제 3자가 포함되지 않은 채 거래 당사자끼리만 통신하는 것을 Peer-to-Peer 또는 P2P 방식이라고 하며 모든 거래를 블록과 체인 형태로 저장하고 있기에 블록체인이라 부르게 됩니다

블록체인은 말 그대로 블록들이 쭈욱 연결되어 체인 형태를 이루는 것을 의미합니다. 이미 연결되어 있는 체인에 하나씩 블록을 추가로 연결하여 전체 블록체인의 길이를 확장할 수 있습니다

그렇다면 블록 하나가 가지는 의미는 무엇일까요.

하나의 블록에는 여러 정보들이 저장됩니다.

앞선 사례들을 통해 예를 들어보자면 중고차를 누가 팔았고 누가 샀는지, 어떤 특정인이 어느 학교를 무슨 학위를 받고 졸업했는지

회사간의 계약 내용은 무엇인지 또는 누가 누구에게 돈을 보냈는지와 같은 정보들이 모두 블록 내부에 저장되는 것입니다

블록체인에 참여하는 사람들은 이렇게 여러 정보들이 포함된 동일한 블록 덩어리들을 각각 소유하게 됩니다



그렇다면 블록체인은 어떤 특징들을 가지고 있을까요?

위조나 수정 불가능

먼저 블록 쌓기를 예로 들어보겠습니다

블록을 교체하려면 초록색 블록 위에 쌓인 모든 블록을 제거하고, 해당 블록을 원하는 블록으로 바꾼 다음, 새롭게 블록을 쌓아야 합니다

이처럼 중간 블록을 다른 블록으로 대체하기 어려운 이유는 블록체인을 위조하기 어려운 이유와 마찬가지입니다

따라서 블록체인을 위조하거나 수정하는 것이 거의 불가능합니다



탈 중앙화

그리고 블록체인 시스템에서는 중앙 기관이 불필요합니다

은행을 예를 들어보겠습니다

찰리가 밥에게 3만 달라를 보내려고 한다면 반드시 은행을 통해 송금 거래를 해야 합니다

찰리는 은행을 방문하거나, 온라인, 텔레뱅킹을 통해 밥에게 3만달라를 송금하겠다는 것을 알리면 은행은 내부 시스템에 해당 거래를 기록함으로써 송금을 처리합니다

그리고 이 과정에서 은행에게 송금 수수료를 지불하게 됩니다

하지만 블록체인의 경우 은행과 같은 중앙기관이 없습니다

돈을 보냈다는 정보를 개인이 모두 가지고 있기 때문에 은행이라는 중개 기관을 거치지 않고 개인과 개인 간에 금융 거래를 할 수 있습니다

이 금융거래의 내용이 블록체인에 기록이 되기 때문입니다

 

